Classification structurée pour l'apprentissage par renforcement inverse

### 2012-09-28 klein2012structured_RIA/scirl_ria.tex
Version avec french comme option

\documentclass[english,utf8]{./hermes-journal}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
% \journalName{year}{volume}{issue}
\ria{2012}{22}{1}

\firstpagenumber{9}
\let\chapter\section
\usepackage[ruled,algo2e,french]{algorithm2e}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{ gensymb }
\mathtoolsset{showonlyrefs=true}

@@

\newpage
\section{Introduction}
\label{sec:intro}

L'Apprentissage par Renforcement Inverse (ARI)~\cite{Russell:1998} est le problème lié à la recherche, à partir de démonstrations d'un expert, d'une fonction de récompense telle que le comportement de l'expert soit optimal. Beaucoup d'algorithmes d'ARI (que nous décrirons succintement Sec.~\ref{sec:relatedWorks}) cherchent une fonction de récompense dont la politique optimale associée génère une distribution sur les trajectoires (ou une grandeur liée à cette distribution) proche de celle générée par l'expert. Souvent, cette distribution est caractérisée par ce que l'on appelle l'attribut moyen (voir Sec.~\ref{subsec:background:irl}) : étant donnée une fonction de récompense linéairement paramétrée par un vecteur d'attributs, il s'agit de l'espérance de la somme pondérée des vecteurs d'attributs sachant que l'on commence dans un certain état en choisissant une certaine action avant de suivre la politique concernée.

Dans cette publication, nous choisissons une autre option. Il est possible d'imiter le comportement de l'expert via un algorithme d'apprentissage supervisé généralisant l'association des actions aux états. Nous considérons ici les classifieurs multi-classes qui à partir d'une base d'entraînement calculent les paramètres d'une fonction de score paramétrée linéairement ; la règle de décision pour une état est l'argument (l'action) qui maximise la fonction de score pour cet état (voir Sec.~\ref{subsec:background:classif}). L'idée de base de l'algorithme SCIRL que nous proposons est simplement d'estimer l'attribut moyen de l'expert comme la paramétrisation de la fonction de score (voir Sec.~\ref{subsec:scirl:algo}). Le vecteur de paramètres ainsi calculé définit une fonction de récompense dont on montre qu'elle admet pour politique quasi-optimale la politique de l'expert (voir Sec.~\ref{subsec:scirl:analysis}).

Un grand avantage de SCIRL est qu'il ne requiert pas, contrairement à la plupart des algorithmes d'ARI, la résolution répétée du problème direct, celui de l'apprentissage par renforcement. Il nécessite d'estimer l'attribut moyen de l'expert, mais ceci est équivalent à un problème d'évaluation de la politique (pour une politique observée, ce qui est moins problématique que l'optimisation répétée d'une politique), voir Sec.~\ref{sec:practicalApproach}.
De plus, à l'aide d'une heuristique, SCIRL peut s'éxécuter en utilisant uniquement des transitions issues de la politique de l'expert (il n'y a pas besoin d'échantilloner la dynamique complète). Nous illustrons cela sur un simulateur de conduite Sec.~\ref{sec:experiments}.

\section{Contexte et notations}
\label{sec:background}

\subsection{Apprentissage par Renforcement (Inverse)}
\label{subsec:background:irl}

Un Processus Décisionnel de Markov (PDM)~\cite{Puterman:1994} est un tuple $\{\s,\A,\p,\R,\gamma\}$ où $\s$ est l'espace d'état fini\footnote{Cette contribution peut être étendue aux espaces d'état compacts moyennant le traitement de certains détails techniques.}, $\A$ est l'espace d'action fini, $\p =
\{P_a = (p(s'|s,a))_{1\leq s,s'\leq |\s|}, a\in\A\}$ est l'ensemble des probabilités de transition markoviennes, $\R\in\mathbb{R}^\s$ est la fonction de récompense sur les états et $\gamma$ est le facteur d'oubli.
Une politique déterministe $\pi\in\s^\A$ définit le comportement d'un agent. La qualité de ce comportement est quantifiée par le biais de la fonction de valeur $v_\R^\pi\in\mathbb{R}^\s$, qui à chaque état associe la récompense pondérée cumulée moyenne recueillie par l'agent lorsqu'il part de cet état et suit la politique $\pi$ par la suite : $v_\R^\pi(s) = \E[\sum_{t\geq 0} \gamma^t \R(S_t)|S_0=s,\pi]$. Une politique optimale $\pi_\R^*$ (vis-à-vis de la fonction de récompense $\R$) est une politique dont la fonction de valeur $v^*_\R$ vérifie $v_\R^* \geq v_\R^\pi$ (composante par composante) pour toute politique $\pi$.

Soit $P_\pi$ la matrice stochastique définie par $P_\pi =
(p(s'|s,\pi(s)))_{1\leq s,s'\leq |\s|}$. Un léger abus de notation nous permet de nommer $a$ la politique associant l'action $a$ à chaque état $s$. Les opérateurs d'évaluation (resp. d'optimalité) de Bellman $T^\pi_\R\text{ (resp. $T^*_\R$)}:\mathbb{R}^\s
\rightarrow \mathbb{R}^\s$ sont définis par $T^\pi_\R v = \R + \gamma
P_\pi v$ et $T_\R^*v = \max_\pi T_\R^\pi v$.
%\begin{equation}
%  T^\pi_\R v = \R + \gamma P_\pi v \text{ et } T_\R^*v = \max_\pi T_\R^\pi v.
%\end{equation}
Ces opérateurs sont des contractions qui admettent $v_\R^\pi$ et $v^*_\R$ comme points fixes respectifs : $v_\R^\pi = T^\pi_\R v_\R^\pi$ et $v^*_\R = T^*_\R v^*_\R$.
La fonction de qualité $Q^\pi\in\mathbb{R}^{\s\times \A}$ ajoute un degré de liberté dans le choix de la première action : $Q_\R^\pi(s,a)
= [T^a_\R v^\pi_\R](s)$. La distribution stationnaire de la politique $\pi$ est notée $\rho_\pi$, elle satisfait $\rho_\pi^\top P_\pi = \rho_\pi^\top$.

L'objectif de l'Apprentissage par Renforcement (AR) est d'estimer la politique de contrôle optimale lorsque le modèle (les probabilités de transition et la fonction de récompense) est inconnu (mais observée par interaction avec le système à contrôler) et quand l'espace d'état est trop grand pour qu'une représentation exacte des objets concernés (fonctions de valeur, politiques) soit possible~\cite{Bertsekas:1996,Sutton:1998,szepesvari2010c}.
%
C'est le problème direct.
%
L'Apprentissage par Renforcement Inverse (approché)~\cite{Ng:2000} consiste à estimer la fonction de récompense pour laquelle une politique observée est optimale.
%
Cette politique est la politique de l'expert, notée $\pi_E$. Elle est supposée optimale vis-à-vis d'une certaine fonction de récompense $\mathcal{R}_E$ inconnue. Le but de l'ARI est de calculer une fonction de récompense $\hat{\R}$ telle que la politique de l'expert soit (quasiment) optimale, c'est-à-dire telle que $v^*_{\hat{\R}}
\approx v^{\pi_E}_{\hat{\R}}$.
%
Nous appelons cela le problème inverse.

De la même manière que pour le problème direct, l'espace d'état peut être trop grand pour que la fonction de récompense admette une représentation exacte exploitable. La recherche est donc limitée à celle d'une bonne fonction de récompense paramétrée linéairement. Soit $\phi(s) = (\phi_1(s)  \dots
\phi_p(s))^\top$
%\begin{pmatrix}
%  \phi_1(s) & \dots & \phi_p(s)
%\end{pmatrix}^\top$
un vecteur d'attributs composé de $p$ fonctions de base $\phi_i\in\mathbb{R}^\s$, les fonctions de récompense paramétrées sont définies par $\R_\theta(s) = \theta^\top \phi(s) = \sum_{i=1}^p
\theta_i \phi_i(s)$.
%\begin{equation}
%  \R_\theta(s) = \theta^\top \phi(s) = \sum_{i=1}^p \theta_i \phi_i(s).
%\end{equation}
La recherche d'une bonne récompense est donc ramenée à la recherche d'un bon vecteur de paramètres $\theta \in\mathbb{R}^p$. Nous utiliserons indifféremment $\R_\theta$ et $\theta$ comme indices (\textit{e.g.}, $v_\theta^\pi$ pour $v_{\R_\theta}^\pi$).
Cette paramétrisation de la récompense implique une paramétrisation similaire de la fonction de qualité :
\begin{equation}
  Q^\pi_\theta(s,a) = \theta^\top \mu^\pi(s,a) \text{ avec }
  \mu^\pi(s,a) = \E[\sum_{t\geq 0} \gamma^t
  \phi(S_t)|S_0=s,A_0=a,\pi].
  \label{eq:def:mu}
\end{equation}
Conséquemment, la fonction de qualité partage son vecteur de paramètres avec la fonction de récompense, mais en relation avec un vecteur d'attributs $\mu^\pi$ appelé l'attribut moyen. Cette notion est de prime importance pour notre contribution. Chaque composante $\mu_i^\pi$ de ce vecteur d'attributs est en réalité la fonction de qualité de la politique $\pi$ pour la récompense $\phi_i$: $\mu_i^\pi(s,a) = Q^\pi_{\phi_i}(s,a)$. De fait, tout algorithme d'estimation de la fonction de qualité peut être utilisé pour estimer l'attribut moyen, comme une estimation de Monte-Carlo ou un algorithme aux différences temporelles~\cite{Klein:2011}.

\subsection{Classifieurs à fonction de score paramétrée linéairement} \label{subsec:background:classif}

@@

Notre étude est valable pour tout algorithme de classification tant qu'il opère en maximisant l'argument d'une fonction de score paramétrée linéairement. Par exemple, une machine à vecteur support multi-classe pourrait être choisie~\cite{Guermeur:2007} (en considérant le noyau induit par le vecteur d'attributs) ou encore une approche à vaste marge structurée~\cite{Taskar:2005}. D'autres choix sont possibles.

\section{Classification structurée pour l'apprentissage par renforcement inverse} \label{sec:scirl}

\subsection{Forme générale de l'algorithme}
\label{subsec:scirl:algo}

Nous nous trouvons dans le cadre de la classification décrit en Sec.~\ref{subsec:background:classif}. L'entrée $x$ peut être vue comme un état et le label $y$ comme une action. Il s'ensuit que la règle de décision 
$g_w(x)$ est interprétable comme une politique gloutonne vis-à-vis de la fonction de score $w^\top \psi(x,y)$, qui peut elle-même être vue comme une fonction de qualité. Le parallèle avec l'Eq.~\eqref{eq:def:mu} est aisé, si $\psi(x,y)$ est l'attribut moyen d'une politique $\pi$ qui a fourni les labels de la base d'entraînement, et si l'erreur de classification est faible, alors $w$ est le vecteur de paramètres de la fonction de récompense vis-à-vis de laquelle on espère que la politique $\pi$ est quasi-optimale. 
Ces remarques nous permettent maintenant d'introduire notre algorithme d'ARI par classification structurée (SCIRL pour \emph{Structured Classification-based Inverse Reinforcement Learning}).

Soit $\pi_E$ la politique de l'expert à partir de laquelle nous souhaitons inférer une fonction de récompense. Supposons l'existence d'une base d'entraînement $\D = \{(s_i,a_i=\pi_E(s_i))_{1\leq i\leq N}\}$ où les états sont échantillonnés selon la distribution stationnaire de l'expert\footnote{Par exemple, si la chaîne de Markov induite par la politique de l'expert est à mélange rapide (\emph{fast-mixing}), l'échantillonnage d'une trajectoire donnera rapidement des échantillons tirés selon cette distribution.} $\rho_E = \rho_{\pi_E}$.
Supposons également avoir à disposition une estimée $\hat{\mu}^{\pi_E}$ de l'attribut moyen de l'expert $\mu^{\pi_E}$ défini à l'équation Eq.~\eqref{eq:def:mu}. Une description de la manière d'estimer cette quantité en pratique est reportée à la Sec.~\ref{subsec:practicalApproach:muE}; rappelons tout de même qu'estimer $\mu^{\pi_E}$ est simplement un problème d'\emph{évaluation de la politique} (estimation de la fonction de qualité d'une politique), comme signalé Sec.~\ref{subsec:background:irl}. Supposons enfin qu'un algorithme de CMC a été choisi. L'algorithme formant notre contribution consiste simplement à choisir $\theta^\top\hat{\mu}^{\pi_E}(s,a)$ comme fonction de score paramétrée linéairement, puis à entraîner le classifieur sur $\D$, ce qui produit un vecteur de paramètres $\theta_c$, puis enfin à renvoyer la fonction de récompense $\R_{\theta_c}(s) = \theta_c^\top \phi(s)$.

\begin{algorithm2e}%[tbh]
    %\small
  \SetAlgoVlined
  \caption{Algorithme SCIRL}
  \label{algo:scirl}
  %
  \BlankLine
  \emph{\textbf{Etant donnée}} une base d'entraînement $\D = \{(s_i,a_i=\pi_E(s_i))_{1\leq i\leq N}\}$,
  une estimée $\hat{\mu}^{\pi_E}$ de l'attribut moyen de l'expert $\mu^{\pi_E}$ et un algorithme de CMC\;
  %
  \BlankLine
  \emph{\textbf{Calculer}} le vecteur de paramètres $\theta_c$ en utilisant l'algorithme de CMC auquel sont fournis la base d'entraînement $\D$ et la paramétrisation de la fonction de score : $\theta^\top\hat{\mu}^{\pi_E}(s,a)$\;
  %
  \BlankLine
  \emph{\textbf{Renvoyer}} la fonction de récompense $\R_{\theta_c}(s) = \theta_c^\top\phi(s)$ \;
\end{algorithm2e}

L'approche proposée est résumé par l'Alg.~\ref{algo:scirl}. Le nom de l'algorithme (SCRIL, que l'on peut traduire par Classification structurée pour l'ARI), vient de l'utilisation de l'attribut moyen de l'expert dans le classifieur, ce qui revient d'une certaine manière à prendre en compte la structure du MDP dans le problème de classification et permet le calcul du vecteur de paramètres de la récompense. Contrairement à la plupart des algorithmes d'ARI existants, SCIRL n'a pas besoin de résoudre le problème direct. Cet algorithme requiert une estimation de l'attribut moyen de l'expert mais il ne s'agit là que d'un problème d'évaluation de la politique, notoirement moins difficile que la recherche de politiques optimales qu'implique la résolution du problème direct. Cela est discuté plus en détail Sec.~\ref{sec:relatedWorks}.
%
%Now, we formally show that the proposed approach makes sens, as long
%as $\mu^{\pi_E}$ is well estimated et as long as the classification
%error is small.

\subsection{Analyse}
\label{subsec:scirl:analysis}

Dans cette section, nous montrons que la politique de l'expert $\pi_E$ est quasi-optimale vis-à-vis de la fonction de récompense $\R_{\theta_c}$, plus précisément que le terme
$\E_{s\sim\rho_E}[v^*_{\theta_c}(s)-v^{\pi_E}_{\theta_c}(s)]$ peut être contrôlé.
Avant de présenter le résultat principal, il nous faut introduire quelques notations et définir quelques objets.

Nous allons utiliser le coefficient de concentration $C_f$~\cite{Munos:2007}:
\begin{equation}
  C_f = (1-\gamma)\sum_{t\geq 0} \gamma^t c(t) \text{ avec } c(t) =
  \max_{\pi_1,\dots,\pi_t,s\in\s}\frac{(\rho_E^\top P_{\pi_1}\dots
  P_{\pi_t})(s)}{\rho_E(s)}.
\end{equation}
La règle de décision du classifieur est notée $\pi_c(s) \in
\argmax_{a\in \A} \theta_c^\top\hat{\mu}^{\pi_E}(s,a)$. L'erreur de classification est donc $\epsilon_c =
\E_{s\sim\rho_E}[\chi_{\{\pi_c(s)\neq\pi_E(s)\}}] \in [0,1]$. On écrit $\hat{Q}^{\pi_E}_{\theta_c} = \theta_c^\top \hat{\mu}^{\pi_E}$ la fonction de score calculée à partir de la base d'entraînement $\D$ (celle-ci peut être interprétée comme une fonction de qualité approchée). Soit 
$\epsilon_{\mu} = \hat{\mu}^{\pi_E} - \mu^{\pi_E}:\s\times\A
\rightarrow  \mathbb{R}^p$ l'erreur sur l'estimation de l'attribut moyen.
En conséquence, on définit l'erreur sur la fonction de qualité par 
$\epsilon_Q = \hat{Q}^{\pi_E}_{\theta_c} - Q^{\pi_E}_{\theta_c} =
\theta_c^\top(\hat{\mu}^{\pi_E} - \mu^{\pi_E}) = \theta_c^\top
\epsilon_\mu:\s\times\A\rightarrow\mathbb{R}$. Finalement, on définit l'erreur moyenne d'écart maximal sur la fonction de qualité par $\bar{\epsilon}_Q =
\E_{s\sim\rho_E}[\max_{a\in\A}\epsilon_Q(s,a) -
\min_{a\in\A}\epsilon_Q(s,a)]\geq 0$.

>>>>

\documentclass[french,utf8]{./hermes-journal}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
% \journalName{year}{volume}{issue}
\ria{2012}{22}{1}

\firstpagenumber{9}
\let\chapter\section
\usepackage[ruled,algo2e,french]{algorithm2e}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{gensymb}
\mathtoolsset{showonlyrefs=true}

@@

\newpage
\section{Introduction}
\label{sentro}

L'Apprentissage par Renforcement Inverse (ARI)~\cite{Russel998} est le problème lié à la recherche, à partir de démonstrations d'un expert, d'une fonction de récompense telle que le comportement de l'expert soit optimal. Beaucoup d'algorithmes d'ARI (que nous décrirons succintement Sec.~\ref{seelatedWorks}) cherchent une fonction de récompense dont la politique optimale associée génère une distribution sur les trajectoires (ou une grandeur liée à cette distribution) proche de celle générée par l'expert. Souvent, cette distribution est caractérisée par ce que l'on appelle l'attribut moyen (voir Sec.~\ref{subseackgrounrl}) : étant donnée une fonction de récompense linéairement paramétrée par un vecteur d'attributs, il s'agit de l'espérance de la somme pondérée des vecteurs d'attributs sachant que l'on commence dans un certain état en choisissant une certaine action avant de suivre la politique concernée.

Dans cette publication, nous choisissons une autre option. Il est possible d'imiter le comportement de l'expert via un algorithme d'apprentissage supervisé généralisant l'association des actions aux états. Nous considérons ici les classifieurs multi-classes qui à partir d'une base d'entraînement calculent les paramètres d'une fonction de score paramétrée linéairement ; la règle de décision pour une état est l'argument (l'action) qui maximise la fonction de score pour cet état (voir Sec.~\ref{subseackgrounlassif}). L'idée de base de l'algorithme SCIRL que nous proposons est simplement d'estimer l'attribut moyen de l'expert comme la paramétrisation de la fonction de score (voir Sec.~\ref{subsecirlgo}). Le vecteur de paramètres ainsi calculé définit une fonction de récompense dont on montre qu'elle admet pour politique quasi-optimale la politique de l'expert (voir Sec.~\ref{subsecirnalysis}).

Un grand avantage de SCIRL est qu'il ne requiert pas, contrairement à la plupart des algorithmes d'ARI, la résolution répétée du problème direct, celui de l'apprentissage par renforcement. Il nécessite d'estimer l'attribut moyen de l'expert, mais ceci est équivalent à un problème d'évaluation de la politique (pour une politique observée, ce qui est moins problématique que l'optimisation répétée d'une politique), voir Sec.~\ref{seracticalApproach}.
De plus, à l'aide d'une heuristique, SCIRL peut s'éxécuter en utilisant uniquement des transitions issues de la politique de l'expert (il n'y a pas besoin d'échantilloner la dynamique complète). Nous illustrons cela sur un simulateur de conduite Sec.~\ref{sexperiments}.

\section{Contexte et notations}
\label{seackground}

\subsection{Apprentissage par Renforcement (Inverse)}
\label{subseackgrounrl}

Un Processus Décisionnel de Markov (PDM)~\cite{Puterma994} est donné par le tuple $\{\s,\A,\p,\R,\gamma\}$ où $\s$ est l'espace d'état fini\footnote{Cette contribution peut être étendue aux espaces d'état compacts moyennant le traitement de certains détails techniques.}, $\A$ est l'espace d'action fini, $\p =
\{P_a = (p(s'|s,a))_{1\leq s,s'\leq |\s|}, a\in\A\}$ est l'ensemble des probabilités de transition markoviennes, $\R\in\mathbb{R}^\s$ est la fonction de récompense sur les états et $\gamma$ est le facteur d'oubli.
Une politique déterministe $\pi\in\s^\A$ définit le comportement d'un agent. La qualité de ce comportement est quantifiée par le biais de la fonction de valeur $v_\R^\pi\in\mathbb{R}^\s$, qui à chaque état associe la récompense pondérée cumulée moyenne recueillie par l'agent lorsqu'il part de cet état et suit la politique $\pi$ par la suite : $v_\R^\pi(s) = \E[\sum_{t\geq 0} \gamma^t \R(S_t)|S_0=s,\pi]$. Une politique optimale $\pi_\R^*$ (vis-à-vis de la fonction de récompense $\R$) est une politique dont la fonction de valeur $v^*_\R$ vérifie $v_\R^* \geq v_\R^\pi$ (composante par composante) pour toute politique $\pi$.

Soit $P_\pi$ la matrice stochastique définie par $P_\pi =
(p(s'|s,\pi(s)))_{1\leq s,s'\leq |\s|}$. Un léger abus de notation nous permet de nommer $a$ la politique associant l'action $a$ à chaque état $s$. Les opérateurs d'évaluation (respectivement d'optimalité) de Bellman $T^\pi_\R\text{ (resp. $T^*_\R$)}:\mathbb{R}^\s
\rightarrow \mathbb{R}^\s$ sont définis par $T^\pi_\R v = \R + \gamma
P_\pi v$ et $T_\R^*v = \max_\pi T_\R^\pi v$.
%\begin{equation}
%  T^\pi_\R v = \R + \gamma P_\pi v \text{ et } T_\R^*v = \max_\pi T_\R^\pi v.
%\end{equation}
Ces opérateurs sont des contractions qui admettent $v_\R^\pi$ et $v^*_\R$ comme points fixes respectifs : $v_\R^\pi = T^\pi_\R v_\R^\pi$ et $v^*_\R = T^*_\R v^*_\R$.
La fonction de qualité $Q^\pi\in\mathbb{R}^{\s\times \A}$ ajoute un degré de liberté dans le choix de la première action : $Q_\R^\pi(s,a)
= [T^a_\R v^\pi_\R](s)$. La distribution stationnaire de la politique $\pi$ est notée $\rho_\pi$, elle satisfait $\rho_\pi^\top P_\pi = \rho_\pi^\top$.

L'objectif de l'Apprentissage par Renforcement (AR) est d'estimer la politique de contrôle optimale lorsque le modèle (les probabilités de transition et la fonction de récompense) est inconnu (mais observée par interaction avec le système à contrôler) et quand l'espace d'état est trop grand pour qu'une représentation exacte des objets concernés (fonctions de valeur, politiques) soit possible~\cite{Bertseka996,Sutto998,szepesvari2010c}.
%
C'est le problème direct.
%
L'Apprentissage par Renforcement Inverse (approché)~\cite{N000} consiste à estimer la fonction de récompense pour laquelle une politique observée est optimale.
%
Cette politique est la politique de l'expert, notée $\pi_E$. Elle est supposée optimale vis-à-vis d'une certaine fonction de récompense $\mathcal{R}_E$ inconnue. Le but de l'ARI est de calculer une fonction de récompense $\hat{\R}$ telle que la politique de l'expert soit (quasiment) optimale, c'est-à-dire telle que $v^*_{\hat{\R}}
\approx v^{\pi_E}_{\hat{\R}}$.
%
Nous appelons cela le problème inverse.

De la même manière que pour le problème direct, l'espace d'état peut être trop grand pour que la fonction de récompense admette une représentation exacte exploitable. La recherche est donc limitée à celle d'une bonne fonction de récompense paramétrée linéairement. Soit $\phi(s) = (\phi_1(s)  \dots
\phi_p(s))^\top$
%\begin{pmatrix}
%  \phi_1(s) & \dots & \phi_p(s)
%\end{pmatrix}^\top$
un vecteur d'attributs composé de $p$ fonctions de base $\phi_i\in\mathbb{R}^\s$, les fonctions de récompense paramétrées sont définies par $\R_\theta(s) = \theta^\top \phi(s) = \sum_{i=1}^p
\theta_i \phi_i(s)$.
%\begin{equation}
%  \R_\theta(s) = \theta^\top \phi(s) = \sum_{i=1}^p \theta_i \phi_i(s).
%\end{equation}
La recherche d'une bonne récompense est donc ramenée à la recherche d'un bon vecteur de paramètres $\theta \in\mathbb{R}^p$. Nous utiliserons indifféremment $\R_\theta$ et $\theta$ comme indices (\textit{e.g.}, $v_\theta^\pi$ pour $v_{\R_\theta}^\pi$).
Cette paramétrisation de la récompense implique une paramétrisation similaire de la fonction de qualité :
\begin{equation}
  Q^\pi_\theta(s,a) = \theta^\top \mu^\pi(s,a) \text{ avec }
  \mu^\pi(s,a) = \E[\sum_{t\geq 0} \gamma^t
  \phi(S_t)|S_0=s,A_0=a,\pi].
  \label{eeu}
\end{equation}
Conséquemment, la fonction de qualité partage son vecteur de paramètres avec la fonction de récompense, mais en relation avec un vecteur d'attributs $\mu^\pi$ appelé l'attribut moyen. Cette notion est de prime importance pour notre contribution. Chaque composante $\mu_i^\pi$ de ce vecteur d'attributs est en réalité la fonction de qualité de la politique $\pi$ pour la récompense $\phi_i$: $\mu_i^\pi(s,a) = Q^\pi_{\phi_i}(s,a)$. De fait, tout algorithme d'estimation de la fonction de qualité peut être utilisé pour estimer l'attribut moyen, comme une estimation de Monte-Carlo ou un algorithme aux différences temporelles~\cite{Klei011}.

\subsection{Classifieurs à fonction de score paramétrée linéairement} \label{subseackgrounlassif}

@@

Notre étude est valable pour tout algorithme de classification tant qu'il opère en maximisant l'argument d'une fonction de score paramétrée linéairement. Par exemple, une machine à vecteur support multi-classe pourrait être choisie~\cite{Guermeu007} (en considérant le noyau induit par le vecteur d'attributs) ou encore une approche à vaste marge structurée~\cite{Taska005}. D'autres choix sont possibles.

\section{Classification structurée pour l'apprentissage par renforcement inverse} \label{secirl}

\subsection{Forme générale de l'algorithme}
\label{subsecirlgo}

Nous nous trouvons dans le cadre de la classification décrit en Sec.~\ref{subseackgrounlassif}. L'entrée $x$ peut être vue comme un état et le label $y$ comme une action. Il s'ensuit que la règle de décision 
$g_w(x)$ est interprétable comme une politique gloutonne vis-à-vis de la fonction de score $w^\top \psi(x,y)$, qui peut elle-même être vue comme une fonction de qualité. Le parallèle avec l'Eq.~\eqref{eeu} est aisé, si $\psi(x,y)$ est l'attribut moyen d'une politique $\pi$ qui a fourni les labels de la base d'entraînement, et si l'erreur de classification est faible, alors $w$ est le vecteur de paramètres de la fonction de récompense vis-à-vis de laquelle on espère que la politique $\pi$ est quasi-optimale. 
Ces remarques nous permettent maintenant d'introduire notre algorithme d'ARI par classification structurée (SCIRL pour \emph{Structured Classification-based Inverse Reinforcement Learning}).

Soit $\pi_E$ la politique de l'expert à partir de laquelle nous souhaitons inférer une fonction de récompense. Soit $\D = \{(s_i, a_i=\pi_E(s_i))_{1\leq i\leq N}\}$ une base d'entraînement où les états sont échantillonnés selon la distribution stationnaire de l'expert\footnote{Par exemple, si la chaîne de Markov induite par la politique de l'expert est à mélange rapide (\emph{fast-mixing}), l'échantillonnage d'une trajectoire donnera rapidement des échantillons tirés selon cette distribution.} $\rho_E = \rho_{\pi_E}$.
Supposons également avoir à disposition une estimée $\hat{\mu}^{\pi_E}$ de l'attribut moyen de l'expert $\mu^{\pi_E}$ défini à l'équation Eq.~\eqref{eeu}. Une description de la manière d'estimer cette quantité en pratique est reportée à la Sec.~\ref{subseracticalApproacuE}; rappelons tout de même qu'estimer $\mu^{\pi_E}$ est simplement un problème d'\emph{évaluation de la politique} (estimation de la fonction de qualité d'une politique), comme signalé Sec.~\ref{subseackgrounrl}. Supposons enfin qu'un algorithme de CMC a été choisi. L'algorithme formant notre contribution consiste simplement à choisir $\theta^\top\hat{\mu}^{\pi_E}(s,a)$ comme fonction de score paramétrée linéairement, puis à entraîner le classifieur sur $\D$, ce qui produit un vecteur de paramètres $\theta_c$, puis enfin à renvoyer la fonction de récompense $\R_{\theta_c}(s) = \theta_c^\top \phi(s)$.

\begin{algorithm2e}%[tbh]
    %\small
  \SetAlgoVlined
  \caption{Algorithme SCIRL}
  \label{algcirl}
  %
  \BlankLine
  \emph{\textbf{Etant donnée}} une base d'entraînement $\D = \{(s_i,a_i=\pi_E(s_i))_{1\leq i\leq N}\}$,
  une estimée $\hat{\mu}^{\pi_E}$ de l'attribut moyen de l'expert $\mu^{\pi_E}$ et un algorithme de CMC\;
  %
  \BlankLine
  \emph{\textbf{Calculer}} le vecteur de paramètres $\theta_c$ en utilisant l'algorithme de CMC auquel sont fournis la base d'entraînement $\D$ et la paramétrisation de la fonction de score : $\theta^\top\hat{\mu}^{\pi_E}(s,a)$\;
  %
  \BlankLine
  \emph{\textbf{Renvoyer}} la fonction de récompense $\R_{\theta_c}(s) = \theta_c^\top\phi(s)$ \;
\end{algorithm2e}

L'approche proposée est résumé par l'Alg.~\ref{algcirl}. Le nom de l'algorithme (SCRIL, que l'on peut traduire par Classification structurée pour l'ARI), vient de l'utilisation de l'attribut moyen de l'expert dans le classifieur, ce qui revient d'une certaine manière à prendre en compte la structure du MDP dans le problème de classification et permet le calcul du vecteur de paramètres de la récompense. Contrairement à la plupart des algorithmes d'ARI existants, SCIRL n'a pas besoin de résoudre le problème direct. Cet algorithme requiert une estimation de l'attribut moyen de l'expert mais il ne s'agit là que d'un problème d'évaluation de la politique, notoirement moins difficile que la recherche de politiques optimales qu'implique la résolution du problème direct. Cela est discuté plus en détail Sec.~\ref{seelatedWorks}.
%
%Now, we formally show that the proposed approach makes sens, as long
%as $\mu^{\pi_E}$ is well estimated et as long as the classification
%error is small.

\subsection{Analyse}
\label{subsecirnalysis}

Dans cette section, nous montrons que la politique de l'expert $\pi_E$ est quasi-optimale vis-à-vis de la fonction de récompense $\R_{\theta_c}$, plus précisément qu'il est possible de contrôler le terme
$\E_{s\sim\rho_E}[v^*_{\theta_c}(s)-v^{\pi_E}_{\theta_c}(s)]$.
Avant de présenter le résultat principal, il nous faut introduire quelques notations et définir quelques objets.

Nous allons utiliser le coefficient de concentration $C_f$~\cite{Muno007}:
\begin{equation}
  C_f = (1-\gamma)\sum_{t\geq 0} \gamma^t c(t) \text{ avec } c(t) =
  \max_{\pi_1,\dots,\pi_t,s\in\s}\frac{(\rho_E^\top P_{\pi_1}\dots
  P_{\pi_t})(s)}{\rho_E(s)}.
\end{equation}
La règle de décision du classifieur est notée $\pi_c(s) \in
\argmax_{a\in \A} \theta_c^\top\hat{\mu}^{\pi_E}(s,a)$. L'erreur de classification est donc $\epsilon_c =
\E_{s\sim\rho_E}[\chi_{\{\pi_c(s)\neq\pi_E(s)\}}] \in [0,1]$. On écrit $\hat{Q}^{\pi_E}_{\theta_c} = \theta_c^\top \hat{\mu}^{\pi_E}$ la fonction de score calculée à partir de la base d'entraînement $\D$ (celle-ci peut être interprétée comme une fonction de qualité approchée). Soit 
$\epsilon_{\mu} = \hat{\mu}^{\pi_E} - \mu^{\pi_E}:\s\times\A
\rightarrow  \mathbb{R}^p$ l'erreur sur l'estimation de l'attribut moyen.
En conséquence, on définit l'erreur sur la fonction de qualité par 
$\epsilon_Q = \hat{Q}^{\pi_E}_{\theta_c} - Q^{\pi_E}_{\theta_c} =
\theta_c^\top(\hat{\mu}^{\pi_E} - \mu^{\pi_E}) = \theta_c^\top
\epsilon_\mu:\s\times\A\rightarrow\mathbb{R}$. Finalement, on définit l'erreur moyenne d'écart maximal sur la fonction de qualité par $\bar{\epsilon}_Q =
\E_{s\sim\rho_E}[\max_{a\in\A}\epsilon_Q(s,a) -
\min_{a\in\A}\epsilon_Q(s,a)]\geq 0$.
